-- GAMEPLAY --

-GIOCATORI-
Giocatore singolo.

-AMBIENTE-
L'ambiente vuole ricreare l'atmosfera e il contenuto di alcune opere di De Chirico. La mappa di gioco è suddivisa in sezioni, ognuna delle quali rappresenta una particolare opera. Ogni volte che si entra in una di queste zone, il nome dell'opera su cui è basato verrà visualizzato.

-OBIETTIVI-
L'obiettivo è quello di raggiungere la torre nell'opera Nostalgia dell'infinito. Per fare ciò, è necessario superare diversi enigmi. Il giocatore verrà inoltre premiato, per ogni enigma risolto, con informazioni interessanti sulle singole opere di De Chirico.

-PROCEDURE-
Il gioco inizia in una zona limitata, cui viene effettuato un tutorial, per aiutare il giocatore ad imparare i comandi e le interazioni. Dopo la risoluzione dei primi enigmi, è permessa l'esplorazione dell'intera mappa. 
Con semplici comandi il giocatore può muoversi, osservare l'ambiente, e interagire con gli elementi della scena relativi agli enigmi.

Principalmente, sono presenti 3 generi di enigmi:
- Trovare e raccogliere un oggetto, inserendolo nell'inventario per poi utilizzarlo su un altro elemento della scena (es. raccogli una chiave per aprire un baule)
- Trovare una combinazione o decifrare un codice, necessari per aprire porte o altri elementi
- Puzzle particolari da risolvere sul posto

Le interazioni con gli oggetti e gli elementi della scena saranno effettuati con un unico comando, in base al contesto.
Sono presenti ulteriori comandi per permettere di visualizzare l'inventario, il diario, e il menu di pausa.

-RISORSE-
Inventario:
Alcuni oggetti della scena possono essere raccolti. Essi verranno inseriti in un inventario, pronti per essere utilizzati per interagire con altri elementi della scena.

Diario:
Nel diario è presente una voce per ogni opera rappresentata nel gioco. All'interno di ogni voce ci sono informazioni sul quadro, che però sono bloccate e non sono immediatamente visibili: si potranno leggere solo una volta che sono stati risolti determinati enigmi. Il diario è quindi utile anche per monitorare il progresso raggiunto dal giocatore, in base alle voci sbloccate.
Ogni volta che una voce viene sbloccata, verrà visualizzata una notifica nella schermata di gioco.

-- CONCEPT ART --

disegni

-- GUI MOCKUP --

disegni