1 - Il profeta

I suoi dipinti ossessionanti , ma anche molto poetici, evocativi, profondi... Nessuno può negare la bellezza di queste semplici immagini perché forse non sono più logiche delle scene illogiche nella vita reale.

Qui il profeta è un manichino davanti ad una lavagna, che contiene forse la maggior parte dei segreti fondamentali dell'universo, ma un ombra sulla destra sembra di minacciare la pace della piazza del sole.

2 - Le muse inquietanti

il castello sullo sfondo è un riferimento a Ferrara, città dove nacque la pittura metafisica (teatro del cruciale incontro con Carlo Carrà nonché luogo di fondamentali riflessioni estetiche),[2] mentre il manichino eretto in primo piano si presume essere la raffigurazione di Ippodamia, personaggio mitologico che, durante la battaglia dei Centauri e dei Lapiti, attese l'esito dello scontro con inquietudine, un sentimento che ispirò il titolo all'opera.[6]

La memoria assume nell'opera di de Chirico il ruolo di ritorno del rimosso sia ancestrale che personale, spiazzando le usuali nozioni di spazio e tempo, oltreché di realtà quotidiana, fino a impregnare di attualità l'archeologia, intricandola nella quotidianità del pittore, per cui i manichini, molto usati nel passato dai pittori come modelli per le proporzioni e le posture delle loro figure, diventano Muse inquietanti.

Le muse erano quelle figure mitologiche che proteggevano le arti. Esse venivano invocate dagli artisti per ricevere ispirazione al loro fare artistico. Nel caso di De Chirico le muse sono "inquietanti" perché devono indicare quella strada che va oltre le apparenze e devono quindi farci dialogare con il mistero. Ma esse ci forniscono un’ultima indicazione delle scelte artistiche del pittore. La sua ispirazione, come abbiamo visto, ha più riferimenti geografici e culturali che egli riesce con facilità ad assimilare e far propri, sintetizzandoli in una dimensione temporale dove non conta il prima e il dopo. Ciò che egli decisamente rifiuta è quel concetto di modernità, secondo il quale ha maggior valore ciò che supera il passato per proiettarci nel futuro, o quel concetto di progresso, per cui i valori sono scanditi dalla maggiore o minore novità dell’opera prodotta.

La città è deserta, le ciminiere non fumano, tutto è statico e sospeso. In questo luogo sognato, solo apparentemente reale, dove tutto è immobilizzato, non possono abitare uomini, esseri viventi ma solo manichini, che hanno solamente l'aspetto dell'uomo, non l'essenza .

3 - Incertezza del poeta

In lontananza passa un treno sfuffando mentre le banane in primo piano stanno per andare in malora. C'è un senso di immediatezza e di contemporaneità. La prospettiva distorta e le ombre destabilizzano le convenzioni dello spazio pittorico e del tempo. 

il quadro cerca di mettere in evidenza una esistenza fatta di sogno in una sorta di universi paralleli.

 il tempo passato o intercorrente tra
l’ora dell’ideale classico e il presente è condensato nell’ombra grigia lanciata da questi edifici che
incarnano la storia della civiltà, o è presente nella stessa sua arcata e nel vuoto che essa richiama:
un arco dello spazio corrispondente all’arco del tempo, uno scheletro del tempo che apre un vuoto
di angosciosa presenza. O assenza? 

Al di fuori dell’ombra e dell’incubo dei grigi edifici, alla luce dell’ispirazione
e del canto, sono date al poeta queste due possibilità: il fascino dolce, molle, esuberante
del frutto esotico, e la bellezza della statua classica, dura e difficile, che splende pur tuttavia in
tutto il fulgore e la nitidezza del marmo, documento di una umanità sepolta e ritrovata. Sono le due
facce dell’apollinico e del dionisiaco a essere simbolizzate, quella doppia radice dell’attività artistica
che dà luogo all’incertezza del poeta;

4 - Il trovatore

 per De Chirico il trovatore rappresenta, e qui riprende in parte la filosofia di Niezche, l’uomo che esplora il mondo e attraverso la sua esperienza costruisce se stesso e diventa sapiente. La testa del manichino inoltre presenta due segni stilizzati al posto degli occhi, questi segni rappresentano gli occhi dello sguardo interiore tipico dell’artista filosofo.

Sulla tela si ritrovano i principi fondamentali della teoria metafisica ma, come accade in questo periodo, de Chirico affronta l’argomento con grande ironia e lucido disincanto, così le linee legate all’allegoria dell’artista-poeta diventano elementi decorativi sul corpo del manichino, che si fa più robusto e si arricchisce di dettagli, mentre il forte contrasto cromatico e lo spazio contratto evidenziano il distacco dal mondo reale.

5 - Canto d'amore

si presenta come un enigma la cui soluzione non potrà mai essere trovata

 il bell’Apollo è gigantesco. E il guanto e la sfera pure. Tutto, nella composizione è così spropositato e inedito che davvero ogni corrispondenza sembra sfuggire, ogni ipotesi perde credibilità, ogni senso che si vorrebbe attribuire al guanto di gomma (un senso qualsiasi, pur di uscire dall’impasse) sembra smarrirsi, ingoiato dall’oscurità delle arcate sulla destra.

come in un sogno, i paesaggi appaiono realistici, ma assemblati confusamente; gli elementi sono rappresentati come attori messi lì a recitar se stessi senza un copione ben definito.

il guanto rosso, la sfera verde e la testa di Apollo di colore bianco, ricordano fortemente i colori della bandiera italiana.

6 - Enigma dell'ora 

Il titolo del quadro nasce probabilmente dalla volontà di De Chirico di rappresentare un orologio fermo. Appare tuttavia logico che, su un quadro, un orologio non potrà mai camminare. E così, guardando la raffigurazione di un orologio, non sapremo mai se funziona o non funziona. Tuttavia, è proprio la fermezza e l’immobilità di tutta l’immagine a suggerirci che anche l’orologio è fermo, anche se non lo sapremo mai. O forse esso è l’unica cosa che continua a muoversi, segnando un tempo senza senso, perché non produce più modificazioni nel corso delle cose.

Il tempo scorre, spietato, fatale, inafferrabile e inarrestabile. Dalla culla alla bara, il moto delle sue lancette sembra sillabare, ora gravemente ora in modo lieve, le parole che costituiscono il libro della nostra vita.

De Chirico propone, in maniera figurata, un'immagine del pensiero nell'atto stesso del pensare, manifesta, cioè, il pensiero che pensa, che si domanda ciò che è chiesto dalla/ciò che si chiede nella rappresentazione: può essere fermato il tempo?

7 - Delizie del poeta

Di che delizie si tratta in questa scena quasi completamente vuota?  Dove è dunque la poesia del quadro? È nel modo con
cui si divide e si racchiude lo spazio nella piazza attraverso le arcate, che delimitano le ombre e si
accordano i colori, è nell’architettura della piazza, l’originaria costruzione estetica dello spazio abitato
che consiste per de Chirico la poesia dei suoi quadri, le delizie del poeta.

8 - Piazza con cavour

Si trovano tutti i quadri con cavour meno quello

9 - L'angoscia della partenza

il furgone è ormai chiuso perché probabilmente, come suggerisce il titolo stesso, la partenza è imminente.

“un’impalpabile interiorità” che si proietta su un ambiente, si invera nelle cose ma ne è nascosta, di qui l’enigma e il mistero. E le cose che creano l’ambiente sono tanto più nette e precise, quanto più appaiono impenetrabili e impraticabili, quasi fosse un teatro dove mancano gli attori. “Teatro ma non teatrale”, tanto è il rigore e l’ordine, “maestoso silenzio, scenari di realtà e finzione – si legge – specchi di realtà finta e di finzione reale” che esprimono sentimenti: la malinconia di una strada deserta o l’angoscia di una partenza."

10 - Nostalgia dell'infinito

La solenne sintesi di spazi aperti è volta a sottolineare l'entità dell'accadimento. La scena non trova inizio o fine nella propria stasi carica di passione. Nostalgia e immobilità: pare di poter percepire la vibrazione del silenzio, il diffondersi del calore. Malinconia: si avverte quello stato d'animo che porta lo spettatore ad assaporare lentamente ogni istante di amarezza, la pace diffusa di una scelta già presa, l'attesa di un evento in un fotogramma che pare destinato a non passare mai.

Sta lì, aspetta. Aspetta che il tempo senza fine abbia termine godendosi quello che per altri non è altro che un travaglio, un passaggio, un momento secondario; solo la sua profondità riesce a cogliere da una fase transitoria, secondaria l'attimo puro e perfetto dell'azione appena prima del suo compimento. Un momento ineguagliabile, più grande, nella sua rinuncia a cause e fini, dello scopo stesso dell'azione. Puntare ad osservare la luce è comune, facile, tutti miriamo a ciò che è straordinario, solo l'artista riesce a portare l'attenzione sull'osservazione stessa di chi è impegnato a guardare.

11 - Piazza con torre rossa

Tracce di presenze umane nascoste appaiono nella piena vastità di quest’opera, come il monumento equestre, spesso identificato con la statua di re Carlo Alberto a Torino.

Tutto è immobile e assolutamente silenzioso, poichè manca l'elemento più tipico della piazza, ovvero la folla. L'essere umano è, infatti, completamente assente e lo spazio, classico e vuoto, non ospita nessuna azione, non è teatro di nessun avvenimento. 

La torre è simbolo dell'infinito che si erge accanto alle testimonianze del tempo (le case ed il monumento).

12 - L'enigma dell'arrivo

(risposta da yahoo answers)
Poi il viaggio, con la partenza...il ritorno...sono dettati dal fatto che suo padre era ferroviere e in continuo spostamento...da qui anche il tema della presenza/assenza (una presenza che si avverte ma non si vede)e la locomotiva che spesso passa sul fondo di certi suoi quadri. 
In + in questo quadro, la vela si scorge da dietro al muro: come in molti suoi quadri l'azione è celata da un'ostacolo visivo che riprende la famosa tenda dietro ai quali gli oracoli, negli antichi templi greci, parlavano x mezzo della divinità. 
L'azione di dialogo col divino era celata alla vista dei fedeli dalla tenda e questa faceva da limite tra territorio "terreno", umano e divino.


 la direzione del vento ci fa
capire che la barca, visibile al di là del muro di mattoni, ha salpato l’ancora Gli atteggiamenti dei due personaggi nella piazza illustrano la partenza
appena avvenuta. Il primo, sulla sinistra, ha già girato le spalle
alla barca che si sta allontanando, mentre l’altro resta piegato su se stesso,
afflitto dal distacco avvenuto e preoccupato dell’ignoto che si fa
presente

 Se questa è la partenza, quando avverrà l’auspicata ‘arrivée’
e il ben sperato ritorno? L’ignoto risiede oltre la vela che può essere
definita il “sipario della natura”. La vela separa le due forze della natura;
la forza che spinge e quella che cede, e così facendo crea il movimento

Se questa vela fosse ripiegata, nulla accadrebbe, nessun
movimento sarebbe possibile, analogamente a quanto avviene al
sipario tra l’uomo e l’ignoto

-- Altre frasi

De Chirico proietta sulla tela elementi classici e organici, il reale e l'irreale, il permanente e il temporale, il comunicabile e l'incomunicabile

queste piazze sono del tutto simili a piazze normali ma è come se non le avessimo mai viste. Ci troviamo in un mondo immenso, mai visto prima

Le piazze metafisiche di Giorgio De Chirico, con la presenza dei caratteristici portici che le delimitano e le incorniciano, non sono neanche più sogno: tutto in esse è solitudine e desolazione, è mancanza di senso. È pura, rassegnata, eppure inquietante mancanza. 

La solitudine delle piazze, il modo implacabile in cui sono illuminate da un sole che non compare mai eppure si lascia indovinare dalle strane ombre che produce, gli oggetti rappresentati come attori messi lì a recitar se stessi senza copione, rendono ogni cosa visibile inaspettatamente pesante e oscura. 

Metafisico non è quindi il significato che va cercato oltre le apparenze, ma è il modo stesso di riprodurre la realtà, restituita dall’artista letteralmente “al di là” di come essa si presenta. Non per tentare di spiegarla, ma per ribadirne, infine, il suo essere priva di senso. 

I manichini e le statue antiche fanno pensare tanto al passato eroico quanto a un mondo scomparso fatto di silenzio, d’impotenza e dello straripante desiderio del ritorno alla condizione umana. L’eroismo di una età perduta, l’artista poteva percepirlo solo con gli occhi della propria malinconia e così il passato diventa la scena distorta di un sogno.

le figure umane vengono sostituite da manichini da sartoria più o meno elaborati; attraverso di essi l’artista mira a dipingere l’essenza pura dell’uomo. A differenza della statua , il manichino presenta pochissimi dettagli umanoidi: la forma umana si presenta praticamente solo in un profilo stilizzato.

Ogni manichino simboleggia un particolare modo di essere umano, che si manifesta attraverso simboli precisi e ricorrenti.

La locomotiva, simbolo del viaggio, ha anche un’attinenza con la storia personale dell’artista: suo padre, ingegnere, progettava ferrovie, e l’immagine dei treni era familiare a de Chirico fin dalla più tenera età

La coscienza assoluta dello spazio che deve occupare un oggetto
in un quadro e dello spazio che divide gli oggetti tra loro, stabilisce una nuova astronomia delle
cose attaccate al pianeta per la fatale legge di gravità. L’impiego minuziosamente accurato e prudentemente
pesato delle superfici e dei volumi costituisce canoni d’estetica metafisica

"L'arte non ha nulla da raccontare, da imitare, da dichiarare. Soltanto spiazzando continuamente le nostre aspettative e le nostre certezze, essa vuole insinuare un dubbio, il più grande dei dubbi: se la vita fosse solo un'immensa menzogna, l'ombra di un sogno fuggente ?" 