Slide 1 - Haptic retargeting (video castello?)

Haptic retargeting is a way for repurposing passive haptics, where a single physical prop can provide passive haptics for multiple virtual objects, by hacking the human perception. This technique has been sperimented in a framework based on Minecraft, game in wich you can builg anything you want by simply stacking cubes.

--- or ----

In a game like Minecraft, you can build whatever comes out from your imagination by simply stacking cubes. Let's say we want to bring this game into an immersive VR experience, and we want to feel the sensation that we are stacking those cubes with our hands. A way to to this could be by using this haptic retargeting tecnique, where a single physical prop can provide passive haptics for multiple virtual objects, by hacking the human perception.

--- se c'è il video ---

As you can see, the user reach out and grabs what he thinks they are different cubes, when actually there is only one physical cube.


Slide 2 - Project by/Work by/Research by

This work was done by these people (...) at an internship at microsoft research, in collaboration with the universities of Southern California and Waterloo. 
(molto veloce)


Slide 3 - Related work

Now, let's take a step back and talk about the work previously done with similar techniques. 
Redirected touching warps the virtual space to map differently shaped virtual objects onto a single real object. In this example, you can see yourself interacting with this surface and you're actually convinced that the surface is curved when, in reality, it's not. That surface is flat. 
In redirected walking, the trajectory that you have in the real world is manipulated in order to perceive that you're walking in a different path. This makes you able to explore large virtual environments when you have a small track space.
Now, why does this tecniques actually work?


Slide 4 - Dominance of visual perception

The key idea is that when senses conflict, vision often dominates. Many experimentations were done and lead to this conclusion.
Vision is also found to dominate proprioception, the sensory information that contributes to the perception of self (where I am), and vestibular cues, that provide the perception of accelleration (where I'm going).
This findings can be exploited in order to manipulate the position of a user's virtual body and head movement without him noticing. 

Dati sperimentali dicono che una traslazione del corpo virtuale può essere scalata positivamente del 26% e negativamente del 14% senza che l'utente possa notarlo. Una rotazione, invece, può essere scalata positivamente del 49% e negativamente del 20%.


Slide 5 - Goals

Reusing the passive haptics of the same real physical objects across multiple virtual objects, by finding a mapping between the virtual and real coordinate system.
Requirements:
- The mapping is dynamic: meaning that the solution should support interactive manipulations and not require careful placement of objects or pre-computed solutions
- The mapping is minimally noticable, and therefore minimally disturbing to the user


Slide 6 - Implementation

Ecco gli strumenti che sono stati utilizzati per sperimentare questa tecnica:

L'utente indossa un Oculus Rift dk2 per visualizzare la scena virtuale
Kinect sul soffitto per osservare l'ambiente e renderizzare ciò che succede nella scena virtuale
Bottone fisico da premere ogni volta che si conclude un azione
Marker sulla mano per permettere al kinect di tracciarla
Cubo fisico (tracciato), che sarà la nostra interfaccia tattile passiva


Slide 7 - Body Warping

In questo esempio, vengono mostrati 3 cubi reali all'utente. Dopo che si è messo l'hmd, vengono rimossi 2 di questi cubi. All'utente viene mostrata una scena guidata dove deve toccare prima il cubo blu, poi quello rosso, poi quello verde. Dopo ognuna di queste azioni deve premere il bottone per passare alla prossima fase. Come vedete, l'utente, toccando effettivamente lo stesso cubo reale, è convinto di toccarne 3 diversi. Questo perchè al corpo virtuale dell'utente, in questo caso specifico il braccio, viene effettuata una 'correzione' durante il movimento. La traslazione del braccio viene scalata in modo tale da raggiungere il cubo virtuale giusto, senza che lui se ne accorga. Lo scalamento, per non essere notato, viene effettuato in modo incrementale, e non immediato. Questa tecnica è chiamata body warping.
(Si può aggiungere: in realtà, oltre alla traslazione del braccio, viene effettuata anche una rotazione del corpo. Se così non fosse, per grandi distanze o dopo troppe azioni il braccio potrebbe trovarsi in una posizione innaturale)

Slide 8 - World Warping

In quest'altro esempio, nel mondo virtuale vengono mostrati dei cubi posizionati ad 'anello'. L'utente, come prima, deve raggiungere un cubo e poi premere il bottone. A differenza di prima, però, deve anche girarsi verso uno 'schermo' posto alla sua destra. Ed è in questo momento che avviene la magia: mentre l'utente ruota la testa, la rotazione virtuale viene scalata, per allineare il prossimo cubo virtuale a quello reale, facendo, di fatto, ruotare l'intera scena. Anche questo viene effettuato in modo incrementale. Questa tecnica è chiamata world warping.

Slide 9 - Hybrid Warping

In quest'ultimo esempio, l'utente viene guidato nella costruzione di un castello. La tecnica Hybrid Warping, come si intuisce dal nome, è una combinazione delle precedenti tecniche. In sostanza, la rotazione della testa effettua il world warping 'il più possibile', mentre l'allineamento finale viene effettuato dal body warping. In questo caso, viene effettuata anche una traslazione verso l'alto, per dare l'impressione all'utente di mettere un cubo sopra un altro cubo, mentre in realtà sta posizionando il cubo reale sopra al tavolo.

(Accorcia il video: togli prima parte (3 cubi) e terza parte (rallenty), totale circa 30 secondi come i precedenti)

Slide 10 - Results

(slide solo grafici, togliere wand, aggiungere grafico 'correzione/no correzione')

Analizzando i movimenti della mano, si può notare come con il body warp l'utente tende a 'correggere', verso la fine, il movimento del proprio braccio. Questo avviene perchè l'allineamento del cubo virtuale a quello reale viene effettuato durante il movimento, e questo porta l'utente a spostare il braccio in una direzione, che poi si rende conto essere sbagliata (quanto, in realtà, è giusta), e quindi cerca di aggiustarla.
Nel world warping, invece, l'allineamento è già avvenuto prima del movimento: quindi l'utente muove sempre il braccio dritto davanti a sè, senza errori. Difatti, il world warping dimostra di portare l'utente a fare il percorso più diretto, rispetto a body e hybrid warping.
L'hybrid warping, però, risulta essere il preferito dagli utenti, poichè porta un maggior senso di realismo, presenza, qualità dell'interfaccia e sensazione tattile.

Slide 11 - Discussion

(creare slide apposite, con i vari punti)

Queste tecniche si utilizzano con interfacce tattili passive, e quindi portano tutti i vantaggi e svantaggi che hanno rispetto a quelle attive (es. force feedback).
Vantaggi:
- Nessuna pipeline di rendering tattile
- Migliore percezione
- Non invasivo
- Bassi costi
Svantaggi:
- Servono oggetti di tante forme e materiali
- Impossibile ricreare ogni oggetto virtuale
- Necessario il tracciamento degli oggetti movibili (per il mapping)
- Necessario il posizionamento degli oggetti come nella scena virtuale

Slide 12 - Future work

L'haptic retargeting risolve quest'ultimo problema, permettendo di avere un ambiente fisico diverso da quello virtuale in modo potenzialmente drammatico, permettendo di offrire spazi virtuali complessi con una migliore percezione tattile. Sono presenti però delle limitazioni:

- Sono preferibili movimenti lenti
- Non sempre è possibile effettuare il world warping (es. movimento in avanti)

Non sono ancora presenti prodotti finali che utilizzino questa tecnica, poichè è ancora in sviluppo. Si sta tutt'ora lavorando per ottenere:

- Maggior sfruttamento del dominio della vista
- Predizione del percorso/intenzione dell'utente
- Shape mapping + alignment
- Advanced warping (es. mesh deformation)