Slide 1 - Haptic retargeting (video castello?)

Tutti conoscono minecreaft, un gioco che ha avuto successo perchè ha fatto della creatività del giocatore il suo cavallo di battaglia poichè permette di costruire qualsiasi cosa con dei cubetti come fossero mattoncini Lego.
E se volessimo creare una realtà virtuale IMMERSIVA del gioco cosa c'è di meglio che offrire all'utente la possibilità di toccare con mano quasti cubetti attraverso interfacce tattili passive cioè dei cubetti reali?
Questo sarebbe impossibile perchè servirebbero una quantità di cubetti reali potenzialmente illimitata.
Perchè invece non usare un singolo cubetto fisico per dare lo stesso feedback tattile per tutti i cubetti virtuali.
Questo è l'obbiettivo dell'haptic retargeting ottenuto (come vedete nel video) imbrogliando la nostra percezione. 


Slide 2 - Project by/Work by/Research by

This work was done by these people (...) at an internship at microsoft research, in collaboration with the universities of Southern California and Waterloo. 
(molto veloce)


Slide 3 - Related work

Nel RT si distorce lo spazio virtuale per mappare oggetti viruali di diverse forme in un singolo reale.
(esempio foto)
Nel RW si cerca di risolvere il problema dei grandi spazi viruali mappati in piccoli spazi reali.
Camminando, la traettoria nello spazio reale viene manipolata in modo da perceperire un diverso percorso nello spazio virtuale.
Qual'è il principio alla base di queste tecniche?

Slide 4 - Dominance of visual perception

Il dominio della percezione visiva ovvero che quando i sensi vanno in conflitto, la vista domina. Questo è stato dimostrato da molti esperimenti in questo campo.
La vista domina la propriocezione, cioè le informazioni sensoriali che contribuiscono alla percezione di se stessi all'interno (dove sono?).
Domina anche i "vestibular cues" i responsabili della percezione del movimento (dove sto andando?).
Tutto questo può essere sfruttato per manipolare la posizione del corpo virtuale e dei movimenti della testa virtuale senza che l'utente se ne accorga. 
Dati sperimentali dicono che una traslazione del corpo virtuale può essere scalata positivamente del 26% e negativamente del 14% senza che l'utente possa notarlo. Una rotazione, invece, può essere scalata positivamente del 49% e negativamente del 20%.


Slide 5 - Goals

Reusing the passive haptics of the same real physical objects across multiple virtual objects, by finding a mapping between the virtual and real coordinate system.
Requirements:
- The mapping is dynamic: meaning that the solution should support interactive manipulations and not require careful placement of objects or pre-computed solutions
- The mapping is minimally noticable, and therefore minimally disturbing to the user


Slide 6 - Implementation

Ecco gli strumenti che sono stati utilizzati per sperimentare questa tecnica:

L'utente indossa un Oculus Rift dk2 per visualizzare la scena virtuale
Kinect sul soffitto per osservare l'ambiente e renderizzare ciò che succede nella scena virtuale
Bottone fisico da premere ogni volta che si conclude un azione
Marker sulla mano per permettere al kinect di tracciarla
Cubo fisico (tracciato), che sarà la nostra interfaccia tattile passiva


Slide 7 - Body Warping

In questo esempio, vengono mostrati 3 cubi reali all'utente. Dopo che si è messo l'hmd, vengono rimossi 2 di questi cubi. All'utente viene mostrata una scena guidata dove deve toccare prima il cubo blu, poi quello rosso, poi quello verde. Dopo ognuna di queste azioni deve premere il bottone per passare alla prossima fase. Come vedete, l'utente, toccando effettivamente lo stesso cubo reale, è convinto di toccarne 3 diversi. Questo perchè al corpo virtuale dell'utente, in questo caso specifico il braccio, viene effettuata una 'correzione' durante il movimento. La traslazione del braccio viene scalata in modo tale da raggiungere il cubo virtuale giusto, senza che lui se ne accorga. Lo scalamento, per non essere notato, viene effettuato in modo incrementale, e non immediato. Questa tecnica è chiamata body warping.
(Si può aggiungere: in realtà, oltre alla traslazione del braccio, viene effettuata anche una rotazione del corpo. Se così non fosse, per grandi distanze o dopo troppe azioni il braccio potrebbe trovarsi in una posizione innaturale)

Slide 8 - World Warping

In quest'altro esempio, nel mondo virtuale vengono mostrati dei cubi posizionati ad 'anello'. L'utente, come prima, deve raggiungere un cubo e poi premere il bottone. A differenza di prima, però, deve anche girarsi verso uno 'schermo' posto alla sua destra. Ed è in questo momento che avviene la magia: mentre l'utente ruota la testa, la rotazione virtuale viene scalata, per allineare il prossimo cubo virtuale a quello reale, facendo, di fatto, ruotare l'intera scena. Anche questo viene effettuato in modo incrementale. Questa tecnica è chiamata world warping.

Slide 9 - Hybrid Warping

In quest'ultimo esempio, l'utente viene guidato nella costruzione di un castello. La tecnica Hybrid Warping, come si intuisce dal nome, è una combinazione delle precedenti tecniche. In sostanza, la rotazione della testa effettua il world warping 'il più possibile', mentre l'allineamento finale viene effettuato dal body warping. In questo caso, viene effettuata anche una traslazione verso l'alto, per dare l'impressione all'utente di mettere un cubo sopra un altro cubo, mentre in realtà sta posizionando il cubo reale sopra al tavolo.

(Accorcia il video: togli prima parte (3 cubi) e terza parte (rallenty), totale circa 30 secondi come i precedenti)

Slide 10 - Results

(slide solo grafici, togliere wand, aggiungere grafico 'correzione/no correzione')

Analizzando i movimenti della mano, si può notare come con il body warp l'utente tende a 'correggere', verso la fine, il movimento del proprio braccio. Questo avviene perchè l'allineamento del cubo virtuale a quello reale viene effettuato durante il movimento, e questo porta l'utente a spostare il braccio in una direzione, che poi si rende conto essere sbagliata (quanto, in realtà, è giusta), e quindi cerca di aggiustarla.
Nel world warping, invece, l'allineamento è già avvenuto prima del movimento: quindi l'utente muove sempre il braccio dritto davanti a sè, senza errori. Difatti, il world warping dimostra di portare l'utente a fare il percorso più diretto, rispetto a body e hybrid warping.
L'hybrid warping, però, risulta essere il preferito dagli utenti, poichè porta un maggior senso di realismo, presenza, qualità dell'interfaccia e sensazione tattile.

Slide 11 - Discussion

(creare slide apposite, con i vari punti)

Queste tecniche si utilizzano con interfacce tattili passive, e quindi portano tutti i vantaggi e svantaggi che hanno rispetto a quelle attive (es. force feedback).
Vantaggi:
- Nessuna pipeline di rendering tattile
- Migliore percezione
- Non invasivo
- Bassi costi
Svantaggi:
- Servono oggetti di tante forme e materiali
- Impossibile ricreare ogni oggetto virtuale
- Necessario il tracciamento degli oggetti movibili (per il mapping)
- Necessario il posizionamento degli oggetti come nella scena virtuale

Slide 12 - Future work

L'haptic retargeting risolve quest'ultimo problema, permettendo di avere un ambiente fisico diverso da quello virtuale in modo potenzialmente drammatico, permettendo di offrire spazi virtuali complessi con una migliore percezione tattile. Sono presenti però delle limitazioni:

- Sono preferibili movimenti lenti
- Non sempre è possibile effettuare il world warping (es. movimento in avanti)

Non sono ancora presenti prodotti finali che utilizzino questa tecnica, poichè è ancora in sviluppo. Si sta tutt'ora lavorando per ottenere:

- Maggior sfruttamento del dominio della vista
- Predizione del percorso/intenzione dell'utente
- Shape mapping + alignment
- Advanced warping (es. mesh deformation)
